s cena Tatawa zp. iamms «8
ACHAT WOUSKOWY sare

were -*

t emey

 

AMBACADE!Z PRL os. eg OF
WASZYNGTONIE , iy h

eNerene OL CB Gail br
Nr. nt i — tbs se TORR. :

 

 

     

gees cewenesneees®

Wydgziag Attachatow ojskowych

Sprawozdanie 3 dZiacalnosci. Attachatu tiojskowego C
. fa akres od 20.04.55 do 31.05.55r.

Sed
i

Comiesigcany lunch Attaches Wojskowych odbyz sig w dniu 22.04.
w Army Navy Country Club. Na lunchu tym praedstawic mi sig gen.
Trudeau, szef wywiadu wojskowego, ktory rozmawiag par, minut. Powiedziaz micdzy innymi, wiedzgc, ze ja jestem 2 picchoty, ix zawsze byk
zwolennikiem aby piechota inxaz stanowisa podstawg kazdej dywizji ledowej zmotorvzowanej czy zmechanizowaneje Chwali« sig, ze juz po zaxoncZeniu wojny osobiscie opracowvwad projekty nowej dwizji i cbecna
reorganizacja dywizji idzie po jego linii, to znaczy piechota# bedzie
gaowng sicg tveh dvwizji.

W dniach 26~-27.04 odbyt sig wyjazd dla 2wiedzenia Akademii w
Vest Point. Sprawozdanie z wyjazdu w zaayczeniu.

W dniu 28.04 odbya sig w ambasadzie ZSRR pokaz filmu kulturalnego i nastgpnie coctail zorganizowany przez <ierownikow Attachatow
4ORR. Silm pokazvwa« parade sportowyg w iioskwie w ubiegeym roku. wiecze
rex ten upa'Nia w prayjemnym nastroju. .

Z okazji swigta 1 tiaja odbyca sig w naszej ambasadzie uroczysta
akademia zorganizowana przez zwiazek zawodowy dla- pracownikow naszej

2

olacowki. Pe referacie i czgsci artstvcznej odbvao si, nast,pnie
Maae orgyviccie i zabawa tanecana. Pracownicy Attachatu waouvli wikeaad
dla zorganizowania akademii. ‘Jieczor ten spedzony zostas w misej
atmosferzees

Wo 2wigzku z 10 rocznicg wyzwolenia CUzechosaowacji przez Armic
adzieckg odbyao sig w dniu 9 mija pravjecie w Ambasadsie CzechosdoWacji na Ktorvm bvli wszvscy pracownicy Attachatu. Prayjecie to bydao

ee

 
 

 

i]
ta
t

Cc

yardzo udane, agromadziso uosc augzy ilosc goscl i przepiegso w uoprym
nastrojue Podobno byso wigcej gosci niz w latach ubiega7ch. 2 vorzedasta~
wicieli wojskowych rowniez prayszao duzo 2 panstw kapitalistveznych,
‘ilk nieznanych mi Attaches Lotnicavch. Podkreslic nalezy bardzo uprze
jme odnoszenie sic do nas wojskowych Jugossawii, oraz GOS CZesty )
udgiax ich na naszych orazyj¢eciach. J ambasadzie Czechosdowacji obecni
ovLi wszyscy trgeje

Attache Wojskowy Sgweeji pak. Olihn zaprosia Attache Voj skowvch
i zastgpcow do swego mieszkania prywatnego na coctail, 2 tym, ze coc~
tail ten urzgdZise w dwoch dniach 10 i 11 mija. lijr. Kurinia zaproszony
zostaz na 10.05 a ja na 11.05. Coctail ten bya udany, gospodarze bvli
nardso uprzejmi dla wsaystkich rozmawiajge 2 kazcvm po kilka minut.
Ich syn i corka obsaugiwali gosci roznoszyc napoje i zakyski, co oznaeza wielkg zoscinnosc.

W dniu 19.05. szef wywiaau wojskowego sen. Trudeau zorganizowaa
prayjycie dla Attaches Wojskowych 1 z-cow 2 krajow europejskich w
Forcie Me Neir. Ciekawy jest moment, we oprocs wojskowvch, zaproszenie
otrzymali wszvsey kierownicy placowek dvplomatveznvch krajow obozu poxojue Nie udaso nam sig stwierdzic cav tylko do aasuych ambasadorow
wysaano zaproszenie, ale na przyjgciu, oprocz ambasadora ZERR, d7li
svlko ambasadorzy naszvch czterech crajow. Jak zwvkle na takich pray
jeciach peano vyso oficerow amervkanskich, x<torzy zabawiuli zosci rozmowg zmieniajgc sig co pewiem czas. Na prayjgecie tc pravszli prawie
wszvscey wojskowi 2 Krajow europejsxich. iozmowv jakie prowaczZiscm
orzewaznie z oficerami amervkanckimi iaay charakter kurtuaz-"jnv.

'] awigzku 2 odjazdem ajr. xurini ambasador Spasowsici wvdaa «w dniu
20.05 prayjecie pozegnalne, na ktore aaproszono wigkszose 2 Attaches
dojskowvech, oraz innych .racownikow c~yilnveh, géowmie 2 naszvch amba~
sad. Prayjycie to byao oardzo udane, prayszdéo Guze zaproszonych Josci

2 roznyvch xrajow. Bvao rowniez duzo ojskowych 2 panstw kapitalistycz-.

+. a.
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  

nych jak: Burma, Indonezja, Filipiny, Nowa Zelandia, 2 Ameryki Posaaniowej, 2 Holandii, Belgi, Sawajcarii i inni.

W dniu 21 i 22-05~ Pentagon 2organizowasa parad, wojskowg i pokazy
wojskowe 2 okazji swigta Armii Amerykanskiej. Parada wojskowa odbvax
si, 21.05. praed podudniem. Jak azwvkle przeszao kilka kompanii pieszve
chociaz wigce] nis udiegsesgo roku, 2 orkiastramd i sztancarami. ila
trybunrch bvli Attaches ze wszystkich krajow. Po poaucniu odbviy si,
pokasy ajskowa na lotnisku w Bolling Air Field Base. Jvesli na paradzie byazo zaledwie tysigc widzow to na pokazach bydo oardzo duzo.

W pokasach oprocz Marynarki, waigay udaziaa wsazvstcie roazaje oroni.
Odbyay sie przeloty i akrobacje samolotow smigaowych i odrautowych,
zademonstrowano start samolotu odrautowego pray pomocy rakiet pomoc~
niczveh ktore skrocajy czas startu. Nastypnie akrobacje helikopterow
dziaaa 260 mm i praeciwlotnicze 120 mm i 90 um, pontony 1 samochody
amfibie oraz inny spruyt inzvnieryjny. Dano kilka razy pokas zdobywa ~
nia przez i szturmowg bunkra i tpe W czasie pokazow robiaem zdi¢gcia, leca 2 powodu defektu aparatu zdi¢cia sig nie udasy. Pokasy w
nastypnym dniu zostaay przerwane ze w2glydu na ulewny deszcz.

W dniu 23-05 przed poaudniem sodzvaem 2 mjr. Kurinig wizyt¢e powepnalng w Attachacie ZORR, a po poaudniu w Pentagonie. W nast¢pnym
niu wraz 2 delegacjz ambasady zegnalismy mjr. nurini; na dworcu.
Obecny dva rownies ambasaucr Cpasowski, Attacne .ojskowy Czechossowa
Cji ppeak. torcak, oraz Attache .ojskowv Wyugier mjr. Csapo.

Zaauczniki: - sprawozdanie 2 wvjazdu do Akademii w ‘jest roint (Zaae
Nr.l®, xopia noty z Dep. Stanu 2 ania 23.04.55r., kopia

listu ao ambasadora Spasowskiego, wycinki prasowe - tvl
   

ko adresate
Bea L 2-adr. Z-ca Attache ‘6 jskowego
4 esl ~ ae ee,
Uyk. he Aad Cee
Qruk.GeSi {PJ Baranowski  ajr.

unia 31605 55r
Ay
