 

    
  
       
 
   

 

 
  
  

te Se ands sta oN .
: ACHAT  WOUSKOWY ; Wuaziat Attac iat” VOR 2" er.
* ANMEBASADZIE f Fei. " ‘Wphs vo dre eit UT. <QeR _ ‘
Re | WASZYNGTONIE. oo loz Bioh ya

MBS
. “i ia i heeo 19% Ss zg,

Sprawosdanie @ dziatelnosei. Attachatu Wo jakowago

Jat a ACE?

28. olxxvem odi 27.01. do 15,02.55re

YW tym roku wieczor kuituralny miedsy nasaymi zaprzyjaznionymi ambasadami,
odby? sie w nasaej ambasadzie w dniu 29.01.55r. Mi wiecuorek aiotyiy sie wyaany y reapoios artystyoanyeh posaesegolnoych ambasad,. omatepmie odbyia aie wspol

wmbawn taneezum. Wieczor ten praeszedi w bardzo miiym nastroju, czego wyraxem. by2y podzigkowanim nasaych gosei, ktoray podkreslali,is wieczor tem by2 udany i pomostewi. im mile wpcmmienia. Weayaay csionkowie Attachatu Yo jmkowego
waLeli. aictywny, uiaiai « prsygotoweniu wieazsoru, wohodzgs. w akiad zespoin. teneeznego luk. splaweaatego.
-.. Ve aeigmku a wyjesdem z Wesayngtom ambasadore Winiewicze, w fnin 4.02eh5r
odlkyio. ate prayjescie - coateil, om tore prayasio doge duto aaproszonych gosei
byl4. wasysoy wojekowi 2. ambasad. saprayjezoionych.

ambasadorm Winiewlage praes aespoi aabasady odbyio aie w duiu 7.02.
O godzinie 17.00. Nastepnego duia o godazinie 11.00 caly zespoi ambasady ,wedtug prayietege amyoseju,. tegumi aabesadore om dworou kolejowym. Pocaym delegac
jm eubneady.w akied ktorej wszedi mjr. Baranowski wyjecbaia do Nowego Jorku, |
w dniu 10.02. praed poluiniem odprowadzie ambasadora Winiewiese do portu mm pc
kiad: okretu "Queem Mary. Pedkrealic nalety, 14 w agasie wyjaadiu delegacji do
Nowegp Jorku wesyasy caionkowle uaszej delegas ji tyli w scisiej i Staiej omer
was jie.

W @aiu 9.02. odby? sie io ambasadzie Crechosiowac ji, konsert marayict. eaeat.
atoteekioj, am kterym byliemy obecni. Na konsercie tym by20 dose duto gosed. Z
krajow kapttulietycanysh bytc tylko kilku wojskowysh. Konsert tem by wiamy i
caioec: Wieezorau przesaie w prayjemnym nastrojue

Jak co roku w dniu 12.02. w poindmie siotylismy wienlec pod pomnikiem Tadevesa Kosciuszki. W ceremonii tej waiei udaial prawie caiy zespoi ambasady,
eaitonkowle attachatu wystapili w mundurach.

Otraymaiem 2aprosazenie pike Weld ‘a, Attache Wojskowego We. Brytanil na prz
jecie w Foreie MoNair w dniu 1.02.55r. Osia roamow hyic zagadnienie Taiwan.
Niektore wypowiedai wojakowyeh byly 2go2m@ niecszekiwans. Wojskowi krajow wspol

notyjae sie do wyreacenia nadzieji, te “wszystko bedaie dobeme*. Attache Filipin, k
pitanm marynerki Carol: Jesus Albext, suany 26 Swego prommerykansiiego i japomskiego osstawienta niecazekiwenie wyskocayi w rozmowle 2@ mng pray kanady jakin
poms. Attache i Attaches Wojskowymi Burmy i Indonezji., 2e wiesciwe podejacie dc
apresy zawerte jest w stwierdzeniu Molotowa. Gdy go spytaizem jek je komentuje
odpowiedziaz, te Milipinanycy 39 w takim potosemiu, ze praedewsaystkiem dla ni
watny joat pokoj nawet za tak awaug we2edke vaag. Atiasna Jojakowy Indoneaji
wystapiz oatomiast = opinig, te caie zamieszanie wprowadza zimam wojn@ toczont
praes 2.S.R.R. 1 UeSese, Ze przea to lane panstwe clierpie i pokoj swiatowy jes
zagrosony. W vewnym sensie popari go Attaches Wojekowx Burmy. Po diuzszej 2 nin
rogmowie wydajie sie, ze moze wytiueucdnies iu, 12 3a ¥ biedzie wakazujec, 2e.
przaciez nie mage atwierdaie, ahy Z.5.8.R. by prayoayng zemieszek cay awantur
wich krajasch. Weedy dopiero zacueli oskarzee Golandie i Caangkajszeka. Me
mogiem jednak w adem sposob zamusic ich do wyjawienia w siowie, kto ich adanie
S3toi ga iulisami tyeis cariesaek. Obaj wojskowi pochodazq z bogatych rodain plan
teatorow z ko2 nac jonalistycanych.

W auieomeniu crzesylam Kopie i tiummszenie noty Depertamentu Stanu @ apra
wie tak zwanego nsruszenia norm zechowania aie dyplomatyoanego. Noty KOTOR OME
nie ma potrzeby. Treac jej mewi same za siebie.

 
 

 

3
2
Sd
m4
aan
;
ff
i
|
OE
: f
POOLS
q q

-~ 2 =

ee

Ameryxanie wie moge nas izolowac caikowicie poprszez swe arganm, instytucje i.
Gwiazki, wobec caego sadaje bysmy sami siebie izolowali. Takie cadanie, Ktore
majq czelnose nazywae “normami dyplomatyoznego prowedzenin oig* praypominaja
hitlerowsxi vakaz noszemia gwieady Dawila, 22 opasici mm rea, by weayscy Wie~
daieli, te to idaie 4yd. aAmarykanie ches nes mmusic byamy spotykajac sie nawet
@. obywatelam sameryvkanskimi, miepytant neldcwali, se jestesmy twiazani @ Ambase
dg Polska. To mote lepiej nosic opaski og rexawie 4 odpowiednimi napisen.
Gaieesniki: kopia noty Dep. Stanu a dnia 1102.55r., tiummozenie tej noty, saprc

s2zenie n& prayjeeie orez lista dyplomatyoana Attaches Wojskowyeh i

Zastapaos,
ZASTEPCA ATTACHE YOISKOWEGO
Wykonang. w_3_ eRe KUBRINIA fj |
Rateik li2 adresat \
~ a&
Tyke fe Eo
Druke Eo Ha
